# 使用《金字塔原理》指导文章的写作

程序员以写代码为生，机器不像人一样，它们更有条理，程序员喜欢和有条理的事情打交道，但是让他们写一篇文章就完全不一样了。“要写一篇文章”，嗯，脑中涌现千丝万缕，想法和点子倒是层出不穷，可就是无从下手，无法下笔。程序员好不容易写了一点文字，回过头一看写的内容，要么感觉没写到点上，要么感觉无法继续写下去了，心中就一个字，烦！“算了，不写了”，然后关掉编辑器。文章不是不想写，不写就不写，如果是领导强制要求的，还是会在绩效的驱动下，强催功力写一篇，字数不多不少，两千多字，挺好了。文章写好了放在那里，没人看，等到某一天另一个小白要处理问题，他打开对应的网址，看了不到一分钟，心里跑过一万头草泥马，“写的啥玩意？”。

如果你读到这里，会心一笑，那就代表你曾经写过文章，感受过那种痛苦与无奈。程序员能够写出上万行代码，而且陶醉于该过程，但是为什么写几行字就会力不从心呢？程序员工作过程中都喜欢依赖套路或者模式，但是为什么在写作上却没有延续这个优势呢？策略模式、观察者模式和工厂模式，N种不同的设计模式，开闭原则、单一职责原则和里氏替换原则，N种不同的设计原则，这些模式和原则，程序员们都如数家珍，但是在表述以及写作的技能树上，却很少点亮技能点。打野的时候不用技能，只选择物理攻击，不累才怪了。

如果说写作和表述也是技能，有一颗茂盛的技能树，那么有什么高性价比的方案，只通过掌握一两个关键的技能点，就能写出一篇看得过去的文章呢？或者把问题说的直白些，如何模式化的编写文章？

学习《金字塔原理》讲述的模式，使用该模式来指导文章的写作。作者学习《金字塔原理》的初衷是为了更好的了解冯唐老师的作品《金线》，虽然后者确实是一本不怎么样且故弄玄虚的作品，但整个过程却通过了解《金字塔原理》有了别样的收获。《金字塔原理》的作者是[芭芭拉·明托](https://baike.baidu.com/item/%E8%8A%AD%E8%8A%AD%E6%8B%89%C2%B7%E6%98%8E%E6%89%98/12742636)，她曾就职于麦肯锡，而她在公文写作方面具有过人之处，这些才能和经验被她总结为金字塔原理，而她的工作也转变为通过传授该知识，让更多的人能够得以提升他们的写作能力。

本文不会全面的介绍《金字塔原理》，如果想系统学习它，可以选择阅读该书，该书有些冗余和啰嗦，但读一读还是会有些收获的。

[图]

金字塔原理从文章结构上观察作者的写作，底部宽大，顶部小巧，如果将文章的标题观点堆放起来，就像坐落在尼罗河岸边的金字塔一样。顶部很小，代表文章有一个核心思想，或者有一个要核心解决的问题，所有的底部细节都会围绕着它。底部宽大，代表文章中的细节内容逻辑递进，地位相同，有条有理，同时它们都向上支撑着顶部。底部细节的条目不易过多，3到9个之间，都是对顶部的支撑，不要无效或者说支撑不到顶部的细节。顶部和底部相互关联，前者是后者的内涵，后者是前者的外延。

整个金字塔原理大抵就是这样了，这么一看还挺简单的，当时如果你光看了理论，不总结些适合自己的经验，便发挥不了价值，而本文就是作者的经验总结。使用金字塔原理进行模式化写作，首先要明白有序且结构化表达的重要性，然后通过运用一些简单的写作模式来进行创作，通过不断的实践来提升自己的写作能力，最后你将不会惧怕写作，相反，你会爱上写作。

## 有序的结构化表达

人类只有用某种方式将思想表达出来，我们才能够准确的把握自己的思想，也可以说，表达是思想的矫正，没有表达，就没有经得起推敲的思想。表达的方式有多种：当众进行演讲，编写文章，制作视频，这些都是表达的不同方式。文章创作是一种很好的表达方式，它能够将你想要表述的思想从头到尾的持久化下来，你可以反复的阅读，找出需要改进的地方，有了现代文本编辑器的帮助，你可以随意的修改它而不用担心把它弄乱。

在表达思想之前，首先需要将思想变得有序。

最强大脑节目中经常出现一些能人，他们可以记住很多数字或者图案，其实你通过训练也是可以的。这是真的，《刻意练习》的作者安德斯·艾利克森博士就通过训练计划，让几个学生成为了世界上能记住最多数字的“奇人”。这些能人使用神技的关键就在于他们在心中建立了一套简单的模式，然后将外界看似无序且海量的要素通过这个模式整理成有序的内容，而这些有序的内容和容易让人记忆。

无序是大脑无法消化的，因为人类总会在不自觉中发现规律，将其“有序”化，这样才能理解事物。人们在进行事物表述时，有序总会比无序要让人更易吸收。假设要去超市买东西，如果需要买：苹果、香蕉、啤酒、面条、大米、可乐、葡萄、卫生纸和衣架，等你到了超市，你还会记得你要买哪些东西吗？还是一样的信息，假设将它们这样分类，你再看一遍，相信你一定不会漏买。

【图】

这就是有序的价值，在表达思想之前，先将需要表达的内容按条例整理有序，并适当归类，这样一来表达会更显得有逻辑，二来可以检查自己真心想要表达的内容是什么。除了需要有序之外，还需要有结构，就像买东西，有哪一个是必买的，哪些是不重要的，这些内容需要在有序的基础上显得有结构，这样更有利于思想的陈述，也同样有助于读者的理解。

依据《金字塔原理》，可以在写作文章时大量采用以下结构，如图所示：

[图]，需要改一下，总的概念 -> 核心概念

如上图所示，文章要传递一个核心概念，而这个核心概念下会有若干具体的项目做支撑。核心概念就好比文章的题目，而具体项目就是二级标题，这些标题以及标题中的内容是对题目的支撑。如果文章上来就介绍核心概念，比如：应该在饭前一小时或者饭后两小时吃水果，这样会有些突兀，对于读者而言，会觉得太硬，甚至不利于他们理解和接受，原因就是文章没有与读者建立连接，没有寻得共情。

在写核心概念之前，先应该与读者建立连接，文章中的序言就承担这个作用。序言中需要使用一些读者可能指导且同意的素材或者场景，借由此与读者建立连接，然后再引出核心概念。核心概念与具体项目们组成正文，具体项目之间可以采用递进的演绎法，也可以使用并列的归纳法，两种方法都可以完成对核心概念的支撑。

经过上述结构化调整后，文章看起来就是先有一段序言，随后提出核心概念，然后跟着若干具体小节，最后是一个总结。这就是一个非常简单的写作模式，它能够在不优化你文风的前提下迅速提升所写文章的可读性。

## 文章写作的简单模式

序言开路，核心概念，分而论之和综述收尾，应用这个简单的写作模式，你就能够很快的写出一篇看起来不错的文章。接下来看看在采用这种写作模式中需要注意的点。

### 序言就像小笼包的皮

小笼汤包很好吃，虽然汤汁和馅让人回味，但是对它的触感来自于它又透又亮的皮。文章也一样，就算正文在好，没有了序言这层皮，就像没有灵魂的小笼汤包一样。文章的序言可以包括关键点，能够让读者在阅读的30秒内了解文章的全部思路。序言是共情的铺垫，是阐述观点的开始。

序言一般包括4个部分，即：场景（Scenario）、冲突（Conflict）、问题（Question）和答案（Answer），如果将这些词汇的首字母放在一起就是SCQA。场景需要是作者和读者已经默认接受的常识，比如：气候变化问题，空气污染导致健康收到影响的问题，这些问题和话题一定是大家（或者文章预设人群）能够接受的。描述场景的文字可以用一段话，可以使用一个例子，但不宜太多。冲突需要从常识中引出一些异类话题，这个异类话题就是文章需要解释的，或者说是文章的核心概念，比如：程序员会写代码，但是不擅长写文章，这就是一个冲突。读者阅读冲突后，就会产生继续阅读的兴趣，接下来就来到了问题。问题是针对冲突的提问，是冲突的延续和反思。提问后，就接着答案了，如何解决这个问题，文章提出了答案，也就是核心概念，到此，序言就结束了。

对于场景-冲突-问题-答案这个序言模式，需要先梳理答案，然后再倒推场景-冲突-问题，这样序言就会显得更加有的放矢和有条理。对于答案而言，需要足够的内聚和原子化，避免一个非常宽泛或口号性的答案，因为后者会导致正文的分论点难以聚焦和展开。对于冲突而言，需要有足够的吸引力，要让读者感觉作者确实提到了一个有意思的话题。

序言不宜太长，达到共情的作用即可，接下来就是正文了，这才是文章最重要的部分。

### 正文具体项目的组织

正文由多个具体项目组成，每个具体项目是一个标题加正文内容。具体项目就像豆腐块一样，组合在一起支持答案，也就是文章的核心概念。这些具体项目不是孤立存在的，它们之间也存在着联系，主要有两种：演绎和归纳。

演绎法代表着具体项目是层层递进的，它们之间存在顺序要求，如下图所示：

[图]

如上图所示，从问题到原因分析，最后到解决方案，它们有前后关系，当读者通过阅读标题，就能发下正文组织的规律，从而更容易让读者做好准备。

归纳法是罗列相关的内容，这些内容是平等的，没有先后之分。如果要介绍一款产品，它具有体积小、性能高和范围广三个特性，可以罗列三个标题，分别展开介绍它们，这些具体项目之间没有先后关系，它们是平行的，聚在一起只是为了共同支撑产品优秀这个核心概念。

演绎是一环扣一环，而归纳是共性的提取，需要注重它们的使用场景，而本文采用的方式是什么呢？应该是演绎法。

### 文章编写时需要提炼

有了序言和正文的大纲，感觉离文章的成稿已经不远了，为什么还需要在编写时进行提炼呢？为什么不在文章编写前进行呢？原因是我们在行动中才能逐步感知到我们真正希望表达的内容是什么。就像你光靠概念的瞄准是无法高效的射箭一样，只有在写了一些文字后，需要表达的思想才能够明晰。

文章编写时进行提炼工作不是浪费时间，相反是在矫正文字与思想是否统一，是在发现是否有遗失的内容。这个过程就像英文字母V一样，如下图所示：

【图】

如上图所示，V字型思考需要在文章编写初中期不断进行。V字型思考能够在编写具体项目时发现真实的思想，如果你确定发掘出的思想与核心概念一致，可以尝试提炼，并看看是否有遗失的，可以用来支撑核心思想的具体项目存在，如果发现了，就补充上去。如果发掘出来的思想与核心概念不一致，要么是具体项目无法支撑到核心概念，要么就是核心概念并不是你想表达的，无论是哪个，这都表示你目前的文章无法自洽，需要做改动了。

从具体内容中要尝试寻找共性，在此基础上提炼思想，确认它是自己要表述的内容，再从下往上看看是否或缺了内容。提炼就好比文章的单元测试，要写出好文章，离不开这个过程，它需要你在文章编写的过程中刻意的使用它。

### 成稿后还要最终打磨

文章成稿后，没有经验的作者就欣欣然的将其发布了，但这往往存在很多问题，比如：笔误、表述过于僵硬或者使用了仅作者才懂的梗。这就好比程序编译通过了，没有通过功能测试、集成测试和性能测试就直接发布了，大概率会出故障。文章也是一样，出厂前一定要仔细检查，否则一个不慎，被拍到和姚笛在一起，就完蛋了。

检查文章的主要方式是用读者的眼睛来审视文章。放空自己，然后以一个读者的心态，从头到尾读一遍文章。遇到笔误，记录下来。遇到长句子或者表达生硬的地方，连续出现多个“的”修饰的句子，记录下来。遇到过于笼统的标题，记录下来。遇到没有讲透的地方，记录下来。

记录下来的问题会形成一个清单，作者可以检阅清单中的内容，它们就是你写作上的问题。一项接一项的修复它们，就像程序员修复bug一样。对待表达生硬的地方，可以将长句子拆短，多用一些承接句来优化阅读体验。对待没有讲透的地方，不妨画一个图，再配合一些文字，看看能否讲的更有条理。

文章通过打磨之后，你会发现你对核心概念的认知会更进一步。

## 作者的收获远大于读者

使用《金字塔原理》进行文章创作，不仅可以输出优秀的文章，让读者阅读时更加愉悦，更重要的是能够让作者对于核心概念的建立、阐述和理解变得更加深刻。如果思想只是在想象中，就算它再完美，只要不形成文字，它也不见得是正确的。就像是一个纸上谈兵的架构师，一张口就是模式和概念，但如果不写代码，就是一个成不了事的水货。

文章是读者给予作者的一种恩惠，作者的收获远远大于读者。
