# 用《非对称风险》去思考矛盾

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;国人辛苦的度过了2024年，但大部分人都会觉得相比2024年，2025年可能会更难一些。如果生活好比一场游戏，不知道谁在何时将游戏难度设置成了困难，游戏中的玩家由于过高难度被肆意击杀，难免会让大家变得易怒，导致整个社会中充满了戾气。社会成员相互不满，有人认为自己收入减少是资本家过于贪婪，把钱都赚走了，也有人对分配制度存在不满。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽然有不满和矛盾，但是如果可以告诉不满的人，假设他不满的人或者事不存在了，会不会好起来呢？经过理性的思考，大多数理智的人都不会认为他们的消失能够让事情好起来。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那大家的不满就只是在宣泄情绪吗？是不是对矛盾思考的方向出现了偏差呢？如果只是用感性来思考矛盾，又不能理解问题，那不满就没有了意义和改变现状的建设性，只是徒增了内耗。那么有没有一种对矛盾思考有帮助的方法呢？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;使用[《非对称风险》](https://book.douban.com/subject/30417612)来思考矛盾，会给你一个很自然的视角，一个在教育中没有讲授，但非常符合你直觉的视角。它不是解决矛盾的银弹，但是它是一个能够帮你找到矛盾根结的好工具。

## 权利与责任

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中国人历来有慕强的心理，只是崇尚和服从权威，但很少思考背后的责任，因为过多的阐述责任，将不利于维稳。欧洲文明从柏拉图的《理想国》开始，到启蒙运动中卢梭的《社会契约论》，通过一代代思想家的努力和公民教育，将权责对等刻入所有人的思想，这点确实走在我们前面，华夏文明更多的是强调个人在社会关系中的权利与责任，有意的避开对统治者的批判。权利和责任不能分开讨论，如同知识与实践不能分开一样，没有实际参与，就不要行驶权利、发表建议或指明方向，即所谓“没有调查就没有发言权”。明确权利与责任是一体的两面，可以有效的避免系统性风险，因为随着时间的流逝，出问题的人或事将被处理，有效的机制也会随之建立。

> 欧洲文明为什么走在前面？中国现代化过程，也就是中国学习西方进行工业化的过程，脱胎于西方自身的思想模式对社会环境发展会有更好的兼容性。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大部分专家自己从未参与过繁忙且真实的交易，他们甚至都不知道自己为什么无法理解风险。这也是我对达利欧和林毅夫之流不同的看法，前者是真正的猛士，而后者只是出来粉饰太平和洗地的吉祥物，它说今年我们就会进入高收入国家，但能够躬身入局的人民好总理说“我们人均年可支配收入是3万元人民币，但是有6亿中低收入及以下人群，他们平均每个月的收入也就1000元左右”。这说明只有参与，只有躬身入局，只有承担了风险，才会使你看起来更平凡，更可信，更有力量，也会令人信服。不实际参与就不要发言，没有权责绑定就不要指挥。交易中不能由一方享受确定性的结果，而由另一方承担不确定性的结果。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当我们对事或人享有的权利有不满时，我们更应该静下心来思考，这个矛盾里有多少涉众，这些涉众中，权利的享有者是否承担了责任，履行了他的义务，做出了他的工作。如果只是享有权利，但什么事情都不做，躺在那里吃空饷，这就应该被人批判。反之，如果如同李达康一样敢作敢为，纵使出了一些问题，也不应该被过分苛责。责任相对于权利而言，需要体现在事中执行和事后处理上，权利相当于预支的好处，但责任就是享有它们的代价。以往出现事故或者贪腐时，经常是副职背锅，但明眼人一看就知道，违规的项目如果一把手不批，能过得了吗？在权责对等的原则下，至少监督失职的处罚是跑不了的。从权责对等上看，这种行政处理机制就存在很大问题。

## 风险与收益

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生活是需要付出某种牺牲和承担某种风险的，无风险，就无利益。如果你不承担风险，你就不能真正在实践中探索和前进。唯有承担风险，将自身置于挑战中，方能有所得。我们有些专家，自己没有干过实际工作，但不妨碍他指导内行。家住得克萨斯的陈平教授，21年的夏天就开始鼓吹美国股市三个月内就崩溃了，结果缅A先崩了，人家非但不崩还一路上涨，可见这位先生只负责夸夸其谈，自己并不会承担风险去购买股票，起码不会购买A股。这种言行不一，不愿入局之人，皆为“白知”，听“白知”的话，就如同听你家的狗在教你如何修理Wi-Fi一样。现实生活中的“白知”有很多，张维为教授、范勇鹏教授等都属于这个系列，他们热衷的事情就是抢夺麦克风，发爱国财。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人们不满的并不是那些自己承担风险的富人，而是那些身处高位却不承担风险的人。这句话听起来有些刺耳，但是你一定会认同它。很多“白知”都出于见不得人的目的搞乱风险和收益之间关系，要么无视风险只谈收益，要么想拿走收益让别人承担风险。对风险与收益认识存在问题的不仅仅是前面提到的几名教授，连卡尔·马克思也一样。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;马克思（1818～1883）在二十几岁就写了《共产党宣言》，你敢信吗？这样说，他在认识风险和收益上存在问题，也可以理解的，毕竟他还很年轻。这位清朝时代的思想家，认为资本是通过剥削劳动者剩余价值来获利的，他不认为资本家会承担什么风险，毕竟他所在的前半生，资本主义还在发展的早期，没有进入红海搏杀的时代。一百多年后的今天，还有哪些民营企业家愿意去创业，愿意去承担风险，如果有人愿意去承担风险，无产阶级工人们一定会去他家打工，现在想被“剥削”还要排队呢。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当我们对事或人获取的收益有不满时，我们更应该静下心来思考，这个矛盾里有多少涉众，这些涉众中，收益者是否承担了足够的风险。如果像中金那样稳赚不赔的收益，体校实习生就可以撺掇上市公司获得高额回报，那就要批判。如果是像敢于赌上自己荣誉和公司未来去造车的雷军，面对他的成功，我们更多给予的应该是赞美。

## 关于这本书

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[塔勒布](https://baike.baidu.com/item/纳西姆·尼古拉斯·塔勒布)的[《非对称风险》](https://book.douban.com/subject/30417612)对上述内容做了深入的探讨，并包括了宗教、政治以及经济活动在面对风险和利益时的态度。作者的观点有些激进，但只有激进的观点才能敲醒读者，让大家明白承担风险而后获取利益才是天经地义的。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;风险是获取收益的前置条件，承担风险获得收益，进而转化为权利，整个过程需要在时间的考验和监督下进行，当出现问题，参与者需要履行责任，接受处罚，这就是契约。当遇到矛盾时，要思考谁在其中获得了“廉价”的收益，应该批判他们，而承担风险获得收益的人，我们应该赞美他们。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赞美承担风险的收益，批判不承担责任的权利。
